# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

## Данные и типы данных, используемые в приложении

- Товар 

```
interface IProduct {
  id: string; 
  discription: string;
  image: string; 
  title: string;
  category: string; 
  price: number | null; 
}
```

- Заказ

```
interface IOrder {
  total: number;  
  items: string[];
  email: string; 
  phone: string; 
  address: string; 
  payment: string; 
}
```

- Интерфейс для модели данных продуктов

```
interface IProductsData {
  products: IProduct[];
  preview: string | null;
  setProducts(products: IProduct[]): void;
  getProducts(): IProduct[];
  getProduct(id: string): IProduct;
  savePreview(product: IProduct): void;
}
```

- Интерфейс для данных заказа

```
export interface IOrderData {
	formErrors: TFormErrors;
	order: IOrder;
	setOrderPayment(value: string): void;
	setOrderEmail(value: string): void;
	setOrderField(field: keyof TOrderInput, value: string): void;
	setOrderField(field: keyof IOrder, value: IOrder[keyof IOrder]): void;
	validateOrder(): boolean;
	clearOrder(): void;
}
```

- Интерфейс для данных корзины

```
export interface IBasketData {
	products: TProductBasket[];
	appendToBasket(product: IProduct): void;
	removeFromBasket(product: IProduct): void;
	getButtonStatus(product: TProductBasket): string;
	getBasketPrice(): number;
	getBasketQuantity(): number;
	clearBasket(): void;
	sendBasketToOrder(orderData: IOrderData): void;
}

## Архитектура приложения

Приложение построено по архитектуре MVP, где код разбит на три основных компонента:

- Представление (View) - отвечает за визуализацию данных
- Модель данных (Model) - занимается хранением и обработкой информации
- Презентер (Presenter) - служит связующим звеном между представлением и данными

### Базовый код

#### Класс Api

Это базовый инструмент для работы с сетевыми запросами. При создании объекта класса необходимо указать адрес сервера, а также можно добавить дополнительные заголовки запросов.

Класс содержит методы:
- `handleResponse` - Логика обработки ответа сервера, вынесенная в отдельную функцию.
- `GET` - функция принимающая _url_ в качестве аргумента, и отправляющая на него _GET_-запрос.
- `POST` - функция принимающая _url_ , _data_ - объект с данными, представляющий собой тело запроса и метод передачи данных(по умолчанию _POST_).

#### Класс EventEmitter

Представляет собой систему событийного брокера. Используется для организации коммуникации между компонентами приложения, особенно между презентером и другими слоями системы.
Интерфейс `IEvents` определяет ключевые методы:

`on()` - подписывается на событие
`off()` - отписывается от события
`emit()` - запускает событие

#### Класс Component

Служит базовым классом для всех элементов интерфейса. Это абстрактный класс предоставляющий набор инструментов для работы с DOM-элементами:
- управление CSS-классами
- изменение текстового содержимого
- обновление изображений
- контроль видимости элемента
- прочие базовые операции с DOM

### Слой данных

#### Класс ProductsData

Этот компонент служит для управления информацией о товарах. При создании объекта класса ему передается система событий. Внутри класса хранятся:

- \_products: IProduct[] - Массив карточек товаров
- \_preview: string | null - id выбранного товара
- events: IEvents - Система для отслеживания изменений в данных.

Так же класс имеет набор методов для взаимодействия с этими данными:

- setProducts(products: IProduct[]): void - Метод для заполнения массива карточек продуктов
- getProducts(): IProduct[] - Возвращает массив карточек продуктов
- getProduct(id: string): IProduct - Возвращает одну карточку продуктов по его id
- saveProduct(product: IProduct): void - Метод для сохранения карточки продукта
- savePreview(product: IProduct): void - Метод для сохранения Preview

#### Класс BasketData

Отвечает за обработку данных корзины покупок.
При инициализации получает систему событий. В полях класса хранятся следующие данные:

- \_basket: IProduct[] - Массив объектов продуктов, добавленных в корзину.
- events: IEvents - Механизм для отслеживания изменений состояния корзины.

 Геттер:
- get products(): TProductBasket[] - Геттер возвращает текущий список продуктов в корзине.

Класс предоставляет набор методов для взаимодействия с данными корзины:

- appendToBasket(product: IProduct): void - Метод для добавления товара в корзину. 
- removeFromBasket(product: IProduct): void - Метод для удаления товара из корзины.
- isBasketCard(product: TProductBasket): void - Метод проверяет находится ли товар в корзине.
- getButtonStatus(product: TProductBasket): string - Метод возвращает статус кнопки для продукта. Если продукт не найден в корзине, метод возвращает строку 'Купить'. Если продукт уже находится в корзине, метод возвращает строку 'Удалить'.
- getBasketPrice(): number - Метод вычисляет и возвращает общую стоимость продуктов в корзине.
- getBasketQuantity(): number - Метод возвращает количество продуктов в корзине.
- clearBasket(): void - Метод для очистки всей корзины.
- sendBasketToOrder(orderData: IOrderData): void - Метод отправляет данные корзины в заказ

#### Класс OrderData

Содержит данные о заказе и связанные с ними ошибки. Конструктор класса включает в себя:

- \_formErrors: FormErrors - Объект содержащий ошибки валидации форм
- events: IEvents — Механизм для отслеживания изменений в данных заказа и ошибках.
- \_order: IOrder — Объект, представляющий данные текущего заказа.

  Класс предоставляет набор методов для взаимодействия с данными заказа:

- get formErrors(): TFormErrors - Геттер возвращает текущие ошибки формы заказа.
- get order(): IOrder - Геттер возвращает текущий объект заказа.
- setOrderPayment(value: string): void - Устанавливает способ оплаты в заказе
- setOrderAddress(value: string): void - Устанавливает адрес доставки в заказе
- setOrderEmail(value: string): void - Устанавливает электронную почту в заказе.
- setOrderField(field: keyof TOrderInput, value: string): void -Обновляет любое поле заказа на основе его имени и значения, после чего инициирует валидацию.
- createOrderToPost(items: TProductBasket[], total: number) - формирует объект для отправки на севрер

validateOrder(): boolean - Проверяет корректность заполнения заказа. Анализирует обязательные поля (email, phone, address, payment) и при отсутствии данных в любом из них добавляет соответствующее сообщение об ошибке.

### Классы представления

Представление управляет отображением данных и обработкой событий пользовательского интерфейса, таких как клики на карточки продуктов и кнопки.

#### Класс Modal

Класс Modal относится к слою представления (View) приложения. Показывает модальное окно пользователю/покупателю.
Предоставляет методы `open`, `close`, `render` для управления отображением модального окна. Устанавливает слушатели на клавиатуру, для закрытия модального окна по Esc, на клик в оверлей и кнопку крестик для закрытия модального окна.
Конструктор принимает два аргумента:

- container - корневой элемент модального окна в DOM, переданный в качестве `HTMLElement`.
- events - объект, реализующий интерфейс `IEvents`
  Поля класса:
- \_modalButtonClose: HTMLButtonElement - кнопка для закрытия модального окна
- \_modalContent - контейнер для содержимого модального окна
- events - брокер событий
  Методы класса:
- open() - открывает модальное окно, добавляет оверлей и устанавливает слушатели событий.
- close() - закрывает модальное окно, удаляет оверлей и убирает слушатели событий.
- render(content: HTMLElement) - загружает указанное содержимое в контейнер модального окна.

#### Класс BaseCard

Класс BaseCard отвечает за отображение превью карточки товара.
Содержит методы для, отображения информации о товаре, обработки кликов по карточке, добавления в корзину.
Конструктор принимает два аргумента:

- cardElement: HTMLElement - HTML элемент карточки
- events - объект, реализующий интерфейс `IEvents`
  Поля класса:
- _title: HTMLHeadingElement - заголовок карточки
- _image: HTMLImageElement - изображение товара
- _price: HTMLElement - цена товара
- _addToCartButton: HTMLButtonElement - кнопка добавления в корзину

#### Класс Card

Класс Card так же относится к слою представления (View) приложения.
Он отвечает за отображение карточки продукта, задавая в карточке данные категории, заголовка, изображения, цены и описания. Класс наследуется от родительского класса `Component` и используется для отображения карточек на странице сайта.

Поля класса:

- _element: HTMLElement - корневой HTML-элемент карточки
- _onCardClick: () => void - колбэк для обработки клика по карточке
- _events: IEvents - ссылка на объект событий

Методы:

- render(cardData: ICard) - отображает данные карточки продукта
- remove() - удаляет карточку из DOM
- getElement() - возвращает корневой элемент карточки

#### Класс Form

Класс Form представляет компонент формы в веб-приложении. Он наследуется от класса `Component` и принимает generic-параметр T, который определяет тип данных формы.

Конструктор класса принимает два параметра:
- container: HTML-элемент формы, который будет служить контейнером для компонента.
- events: объект, реализующий интерфейс IEvents, используемый для обработки событий.

Методы:

- onInputChange(field: keyof T, value: string) - Метод вызывается при изменении значения любого поля ввода в форме.
- render(state: Partial & IFormValidator) - Метод используется для обновления состояния формы.
- set valid(value: boolean) - сеттер устанавливает состояние валидности формы. Он принимает значение типа boolean и устанавливает атрибут disabled на кнопке отправки формы в зависимости от значения. Если значение true, кнопка становится активной, если false - неактивной.
- set errors(value: string) - сеттер устанавливает текст ошибок формы.



#### Класс Basket

Класс Basket так же относится к слою представления (View) приложения.
Класс Basket отвечает за управление корзиной товаров на странице.\
Класс наследуется от родительского класса `Component`. Он включает в себя отображение списка товаров, расчет общей стоимости и обработку пользовательских действий, таких как оформление заказа.

Конструктор класса принимает два параметра:

- container: HTML-элемент, который будет служить контейнером для корзины.
- events: объект, реализующий интерфейс IEvents, используемый для обработки событий.

Методы:

- updateButtonState - Метод обновляет состояние кнопки оформления заказа в зависимости от общей стоимости товаров в корзине. Если общая стоимость больше нуля, то кнопка становится активной (снимается атрибут disabled). В противном случае кнопка становится неактивной (устанавливается атрибут disabled).
- set price(value: number) - сеттер устанавливает общую стоимость товаров в корзине.
- set items(items: HTMLElement[]) — сеттер для обновления списка товаров в корзине.

#### Класс OrderPayment

Класс OrderPayment так же относится к слою представления (View) приложения.
Отвечает за управление выбором способа оплаты и адресом доставки в форме заказа. 

Поля класса:

- \_buttonOnline: HTMLButtonElement — кнопка для выбора оплаты онлайн (картой)
- \_buttonCash: HTMLButtonElement — кнопка для выбора оплаты при получении
- \_address: HTMLInputElement — поле для ввода адреса доставки.

  Методы:

- set address(value: string) — сеттер для поля адреса, который устанавливающий адрес доставки.
- togglePayment(value: HTMLElement) — метод для переключения активного способа оплаты. Он сбрасывает предыдущий выбор и активирует выбранную кнопку.
- resetPayment() — метод для сброса состояния кнопок оплаты, используется при переключении кнопок.

#### Класс OrderContacts

Класс OrderContacts так же относится к слою представления (View) приложения.
Отвечает за управление контактной информацией (электронная почта и телефон) в форме заказа.
Поля класса:

- \_email: HTMLInputElement — поле ввода для электронной почты
- \_phone: HTMLInputElement — поле ввода для номера телефона

  Методы:

- set email(value: string) — сеттер для поля электронной почты
- set phone(value: string) — сеттер для поля номера телефона 


#### Класс Page

Класс Page так же относится к слою представления (View) приложения.
Он отвечает за отображение каталога с карточками продукта на главной странице. Метод
`addCards(cardElement: HTMLElement)` для добавления всех карточек продукта на главную страницу сайта

#### Класс Success

Класс Success так же относится к слою представления (View) приложения.
Он наследуется от класса Component.
Класс Success представляет собой компонент, отображающий сообщение об успешном оформлении заказа. 

Конструктор принимает два параметра:

- container: HTML-элемент, содержащий страницу, с которой будет работать класс
- actions: ISuccessActions - Объект, содержащий обработчики событий

Поля класса:

- \_close: HTMLElement — кнопка закрытия после успешного оформления заказа
- \_description: HTMLElement — информация о заказе(количество потраченных синапсов)

Методы:

- set total(total: number) - Этот сеттер отвечает за обновление отображаемой информации о заказе.

### Слой коммуникации

#### Класс AppApi

Принимает в конструктор экземпляр класса Api и предоставляет методы реализующие взаимодействие с бэкендом сервиса.

Конструктор принимает два аргумента:

- cdn: string - URL CDN для изображений
- baseApi: IApi - Экземпляр базового API

Методы:

- getProducts(): Promise<IProduct[]> - Метод возвращает массив объектов продуктов и добавляет изображение к каждому продукту.
- getProduct(id: string): Promise<IProduct> - Метод возращает определенный продукт по его идентификатору.
- orderProducts(order: IOrder): Promise<IOrder> - Метод отправляет заказ на сервис.

## Взаимодействие компонентов

Код, описывающий взаимодействие слоя представления и слоя данных между собой и фактически выполняющий роль презентера, находится в файле `index.ts`
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков событий, описанных в `index.ts`
В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий

_Список всех событий, которые могут генерироваться в системе:_\
_События изменения данных (генерируются классами моделей данных)_

- `cards:changed` - изменение массива карточек продукта
- `card:selected` - должна провоцировать открытие модального окна карточки продукта
- `card:basket` - добавление товара в корзину
- `preview:changed` - изменение карточки продукта в модальном окне
- `modal:open` - открытие модального окна
- `modal:close` - закрытие модального окна
- `basket:open` - открываем интерфейс корзины 
- `basket:close` - закрываем интерфейс корзины 
- `basket:changed` - смена числа на счетчике товаров корзины, расположенной на главной странице, изменение суммы приобретенных продуктов, изменение корзины
- `order:open` - открываем окно оформления заказа с первой формой
- `order:changed` - изменяем поля формы оформления заказа
- `order:submit` - переход на заполнение данных пользователя
- `contacts:changed` - изменяем поля формы заполнения данных клиента
- `contacts:submit` - отправка _post_-запроса на сервер, открытие окна, уведомляющего об успешном оформлении заказа, а также очистка разметки корзины